Mathis OneBlaze et EVRGRN SAS 
présentent : 
L’Atelier Création & Production Musicale 

L’ATELIER CRÉATION  
& PRODUCTION MUSICALE

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SOMMAIRE 

SOMMAIRE 

Mathis, LE FORMATEUR 

L’ATELIER CRÉATION MUSICALE & PRODUCTION 

LA SÉLECTION 

LES DÉBOUCHÉS 

LES MODULES 

PRISE DE CONNAISSANCE 
GENRE & FORMATS 
LE PROPOS 
LA COMPOSITION 
LA TECHNIQUE & L’INTERPRÉTATION 
LA SESSION D’NREGISTREMENT* 
LES DROITS & LA RÉMUNÉRATION 
LA STRATÉGIE DE DISTRIBUTION 
TOURNAGE DU CLIP* 

TARIFICATION 

RESUMÉ 

FICHE TECHNIQUE 

2 

3 

4 

5 

6 

7 
7 
8 
8 
8 
9 
9 
10 
10 
11 

12 

12 

12 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mathis, LE FORMATEUR 

Mathis  MONCOQ  est  fondateur  de  la  société  EVRGRN,  basée  à  Paris  et  opérant  dans 
l’édition musicale et la production audiovisuelle. 

Mathis était en secondes lorsqu’il a sorti ses premiers projets en tant que chanteur amateur, 
accompagné  de  ses  camarades  de  classe.  Il  sait  que  les  écoles  sont  remplis  de  jeunes 
artistes et businessmen en herbe qui n'attendent qu’une occasion de fleurir. 

C’est  peu  après  avoir  obtenu  son  diplôme  d’audiovisuel  à  l’INA  (Institut  National  de 
l’Audiovisuel) en 2012, que Mathis se lance pleinement dans la production musicale. 

Il  commence  par  mettre  en  place  un  home  studio  qui  lui  permet  de  s’auto  produire  en 
enregistrant ses propres prises de voix et faisant ses propres mixages. De part sa formation, 
il a également la possibilité de réaliser ses propres clip vidéos.  
Au  fur  et  à  mesure,  il  se  crée  un  réseau d’artistes, compositeurs et interprètes mais aussi 
réalisateur, photographes, designers etc. 

A  présent,  Mathis  se  déplace  dans  les  studios  de  l’île  de  France  et  travaille  avec  de 
nombreux artistes de divers horizons.  
Il  souhaite  transmettre  son  savoir  et  son  savoir-faire  aux  générations  suivantes  et  leurs 
données les clés que lui n’avait pas à leur âge, lorsqu’il rêvait de vivre de ses passions : La 
création musicale et la production audiovisuelle. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
L’ATELIER CRÉATION MUSICALE & PRODUCTION 

L’atelier de production musicale a pour objectif de sensibiliser un groupe de jeunes motivés 
aux métiers de l’industrie de la musique et du divertissement. 
Nous  accompagnons  un  groupe  de  5  à  10  jeunes  de  12  à  18  ans  durant  1  à  8  séances 
durant lesquelles nous leur faisons découvrir differents processus de création. 

Au travers d’exercices pratiques, chaque membre du groupe est progressivement amené à 
trouver  son  rôle  au  sein  de  l’équipe  et  à  comprendre  sa  valeur et son importance au sein 
d’un écosystème créatif. 

Les  séances  se  déroulent majoritairement en intérieur, à l’exception de l’enregistrement du 
titre,  prévu  dans  un  studio  d’enregistrement  professionnel  et  éventuellement  du  tournage 
d’un clip vidéo pour le titre. 

Grâce  à  l’atelier  Création  Musicale  &  Production  certains  jeunes  pourront  trouver  leurs 
vocations,  et  pourquoi  pas contribuer par leurs actions futures, à un rayonnement national, 
voir international, de leurs quartiers et communautés.

 
 
 
 
 
 
 
 
LA SÉLECTION 

l’envie  d’être  présent  et  la  motivation  de  fournir  les  efforts  nécessaires  à 

La  sélection  des  participant  se  fait avec l’équipe pédagogique en charge habituellement et 
sur la base du volontariat. Chaque participant doit  
avoir 
l’apprentissage d’une discipline artistique.  
Lors l’Atelier Création Musicale & Production les apprentis découvrent des techniques pour 
trouver  l’inspiration,  traduire  leurs  idées  dans  un  format  artistique,  ils  comprendront 
également le déroulement d’une séance d’enregistrement en studio professionnel, et seront 
informés des débouchés possibles et des moyens de diffuser et tirer profit de son art. 
Chaque  place  est  comptée  et  les  sujets  doivent  susciter  l’intérêt  du  participant  qui  risque 
autrement de s’ennuyer ou ne pas comprendre et à terme nuir au calme du groupe. 

Un formulaire devra être remplie et signé par le représentant légal du participant, ainsi qu’un 
droit à l’image.  

Les participants comprendront que tout comportement excessif d’un des leurs peut s’avérer 
éliminatoire pour lui, et en fonction de son importance au sein du groupe, mettre en péril la 
totalité du projet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LES DÉBOUCHÉS 

Au terme de l’Atelier Création Musicale & Production. Chaque participant aura prit part à une 
expérience enrichissante et transcendante. Chacun aura une idée claire des métiers formant 
l’industrie  du  divertissement,  et  saura  mieux  définir  s'il  aimerait  ou  non  poursuivre  une 
carrière  dans  le  milieu.  L’objectif  est  de  révéler  les  talents  des  uns  et  des  autres  en  les 
fédérant autour d’un projet qui est le leur et qui leur tient à cœur. 

Le  projet  créé  dans  le cadre de l’Atelier Création Musicale & Production est une œuvre de 
l’esprit et peut être valorisé en tant que telle. 

Si  l’œuvre  est  reconnue  de  qualité  par  les  participants,  leurs  parents  et  l’équipe 
pédagogique,  la  diffusion  du/des  titre(s)  et/ou  clip(s)  vidéo(s)  est  envisageable,  selon  les 
dispositions légales prises en amont.  
Le  morceau  de  musique  ainsi  créé  peut-être  diffusé  sur  les  radios  locales,  voir 
commercialisé sur internet et les plateformes de streaming légales. 
S'ils-y-sont  prêt,  les  élèves  peuvent  se  produire  sur  les  scènes  communales,  et  autres 
événements culturels de leurs département. 

Les  revenus  associé  à  l’exploitation  du  titres  revenant  aux  créateurs  et  aux  professionels 
ayant  rendu  possible  sa  création,  ceux-ci  peuvent  être  partagés  entre  les  membres  de 
l’équipe ou alors, dans une vision à long terme de développement, soit être réinvestis dans 
du matériel et une infrastructure afin de renouveler l’expérience, soit dans un nouveau projet 
de  création  artistique,  voir  un  événement  et/ou  un  accompagnement plus poussé pour les 
participant de l’Atelier Création Musicale & Production.  
Une autre alternative serait de reverser les fonds à une association ou œuvre caritative. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LES MODULES 

La formation Atelier Création & Production Musicale est répartie dans différents modules, 
chacun abordant un aspect particulier des métiers artistiques et de l’industrie du 
divertissement. 

Il existe un réel intétert à aborder tous ces points et une logique à le faire dans cet ordre, 
cependant la formation s’adapte à l’ambition des participants, leurs besoins ou encore leurs 
âges. 

INSPIRATION & ECRITURE 
COMPOSITION & PRODUCTION 
INTERPRÉTATION & TECHNIQUES DE SCENE 
LE STUDIO D’ENREGISTREMENT 
DROITS & RÉMUNÉRATION DES ARTISTES 
STRATEGIE DE DISTRIBUTION, COMMUNICATION ET  MARKETING 

PRISE DE CONNAISSANCE 

●  Présentation de l’atelier 
●  Prise de connaissance des membres du groupe et des centres d'intérêt 
●  Les métiers de l’industrie du divertissement. Quels sont-ils ? Quel est le rôle de 

chacun ? Et les salaires ? 

Interprète 
Ingénieur du son 

-  Auteur 
- 
- 
-  Directeur artistique / Manager 
-  Graphiste / Designer 
-  Community Manager 
-  Attaché de presse 
-  Styliste / Coiffeur / Maquilleur 
-  Réalisateur 
-  Cadreur 
-  Monteur 
-  Producteur exécutif 
-  Avocat 

●  Validation des présences 

 
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
GENRE & FORMATS 

Les œuvres sont classé par genres et sont créer selon des formats, imposé notamment par 
les standard de diffusion mais aussi les habitudes de consommation. 

●  Ecoute guidé de leurs morceaux préféré et de certains classiques 
●  Quels sont les éléments caractérisants un morceau de musique ? Tempo, Grille 

Harmonique, Structure ? Possède elle une partie instrumentale ou un 
accompagnement ? Possède elle des paroles ? Est-elle vivante ou assisté par 
ordinateur ? Les différents genres, styles ? Leurs points communs et différences ?  

●  Quels-sont vos styles préférés ? Pourquoi ? 
●  Choix d’un style et d’un thème 

=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : chercher un propos, 
gribouiller avec ou sans rimes  

LE PROPOS 

Tout œuvre artistique porte un propos, c’est à dire un message qu’elle veut véhiculer, un 
sens qu’on lui prête, un prétexte pour exister. 

●  Mise en commun des idées 
●  Trouver un propos qui mette d’accord l’ensemble de l’équipe : Faire en sorte que les 
participant débattent d’un sujet important pour eux, ou d’actualité. Le cœur de ce 
débat sera la thématique du projet. 

●  Faut-il composer la musique avant ou alors écrire le texte ? Chercher une instru ? ou 

en composer une ? Comment obtenir de la musicalité, à partir du texte ? 
=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : Composer un refrain fort 

LA COMPOSITION 

Grâce aux idées de refrain, on aboutit très vite à quelque chose de musicale. Il faut à 
présent composer la musique et créer un arrangement 

●  Mise en commun des idées 
●  Analyses des refrain préféré des participant. Quels sont leurs structure ? Le point de 

vue narratif ?  

●  Application des principe de répétition/surprise, et de progression 
●  Analyses des meilleurs couplets apprécié par les participants?  

=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : Se familiariser avec la 
musique. Ecrire son couplet. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LA TECHNIQUE & L’INTERPRÉTATION  

Quels émotion transmettre et comment ? Utilisation de quelques principes simples 
d’interprétation, arrangement, mixage. 

●  Mise en commun des idées 
●  Analyses de leurs artistes favoris et de performers de renom  
●  Les interprètes du groupe devront performer leurs couplet devant tout le monde. Des 
remarques constructives seront faites afin d’en améliorer l’impact, que ce soit au 
niveau du texte, mais également sur la prestance de l’interprète.  

●  Explication sur le déroulement d’une séance d’enregistrement 

=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : Se familiariser avec la 
musique 

LA SESSION D’NREGISTREMENT* 

Ce sera l’un des moments les plus attendu de l’Atelier Création Musicale & Production. Le 
passage en studio, sera l’aboutissement de plusieurs semaines de préparation. 

●  Enregistrement du refrain 
●  Enregistrement des couplet 
●  Back et pistes d’animation 
● 

Initiation au mixage 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
LES DROITS & LA RÉMUNÉRATION 

La partie création est généralement la plus facile. Mais pour espérer vivre dans l’industrie du 
divertissement, il faut en comprendre les rouages.  

●  Comment monétiser ma créativité ? 
●  Qu’est-ce qu’un label de musique ? A quoi cela sert-il ? Qu’est-ce qu’un éditeur ? 

Qu’est-ce que la distribution ?  

●  La propriété intellectuelle et les droits d’auteur, qu’est-ce que c’est ? Qui en profite et 

à quels conditions ? SACEM, SNEP, SDRM , que signifient ces sigles ? 
●  Analyse du parcours de leurs artistes préféré et de quelques légendes 

LA STRATÉGIE DE DISTRIBUTION 

L’équipe réfléchit à la sortie du titre et sa promotion.  

●  comment se présente l’artiste, son style, son univers visuel, ses convictions, etc… 
●  Y aura-t-il un clip pour le morceau 
●  Analyses de quelques stratégie de sortie 
●  Créer un Release Plan pour le projet : Date, plateforme de diffusion, 

marketing/packaging, promotion, communication, presse (contenue pour les réseaux 
sociaux et les médias) 

=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : Rédiger un message de 
partage, faire le montage photo, mettre en ligne la vidéo, répertorié les aides potentiels etc… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
TOURNAGE DU CLIP* 

L’équipe organise le tournage du clip vidéo.  

●  comment se présente l’artiste, son style, son univers visuel, ses convictions, etc… 
●  Y aura-t-il un clip pour le morceau 
●  Analyses de quelques stratégie de sortie 
●  Créer un Release Plan pour le projet : Date, plateforme de diffusion, 

marketing/packaging, promotion, communication, presse (contenue pour les réseaux 
sociaux et les médias) 

=> Chacun rentre chez lui avec de quoi faire pour la semaine : Rédiger un message de 
partage, faire le montage photo, mettre en ligne la vidéo, répertorié les aides potentiels etc… 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
TARIFICATION 

Voir devis 

RESUMÉ 

Durée : 6 sessions de 4h + 2 journées spécifiques 
Nombre de participants : 5 à 10 
Age : 12 à 18 ans ( collège et lycée) 
Lieux : Salle polyvalente (+ 1 session d’enregistrement en studio + 1 jour de tournage, lieu à 
définir en fonction du projet de l’atelier) 
Formateur : Mathis MONCOQ 

FICHE TECHNIQUE 

1 enceinte (ou supérieur) 
1  vidéo projecteur 
1 tableau ou paperboard 
1 imprimante avec de l’encre 
Des stylos et fes feuilles 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
